Waffle Studio Frontend Assignment - 4
================================

### **due: 2020.11.8(일) 23:59**

## 과제 목적
- API를 사용하는 법에 익숙해진다.

## 과제 안내 사항
과제를 하시다보면 `이런 것까지 해야해?` 싶은 경우가 있을 겁니다. 아마, 하시면서 이상하다 싶은 것들의 대부분은 서버에서 담당할 일입니다. 하지만, 저희가 실제 서버를 사용하지 않고, `CRUD`만 가능한 `json-server`를 사용하다 보니 어쩔 수 없이 프론트에서 처리하는 것이니 참고하시고 진행하시면 될 듯 합니다.

## 과제 - 리스트 기능 사이트 만들기
- 과제 3에서 만들었던 사이트에 대해서 몇 가지 조건이 변경/추가됩니다.
- 리스트는 이제 전역으로 관리하지 않습니다. 각 컴포넌트에서 필요한 리스트/아이템을 서버에서 불러와서 사용해주세요.
- 아래를 제외한 조건은 모두 동일합니다.
- Signin Page (`/signin`)
  - `이메일`과 `비밀번호`를 받는 인풋이 존재합니다.
  - `확인`버튼을 눌러 정보를 확인합니다.
    - 일치하는 유저가 있으면, Items Page(`items`)로 이동합니다.
    - 일치하는 유저가 없으면, `다시 확인해주세요`라는 `alert`를 띄웁니다. 
    - 원래는 `email`, `password` 값을 서버에 보내고, 이를 서버에서 확인해야 하지만, 서버가 제공되지 않는 관계로 프론트에서 유저 리스트 불러오고 일치하는지 확인해주세요.
  - `회원가입` 버튼을 누르면 Signup Page(`/signup`)으로 이동합니다. 
- Signup Page(`/signup`)
  - 회원가입에 필요한 정보를 입력받습니다.
  - `확인` 버튼을 눌러 회원가입을 진행합니다.
    - 단 하나의 `input`이라도 비어있다면, `다시 확인해주세요`라는 `alert`를 띄웁니다.
    - 그렇지 않다면 `유저 리스트`에 유저 추가 후, Signin Page(`/signin`) 로 이동합니다.
- Item Detail Page(`/items/:id`)
  - `수정`, `삭제` 버튼은 `아이템의 user_id === 유저의 id` 인 경우에만 보여야 합니다.
  - 댓글 기능이 추가됩니다.
    - `확인` 버튼은 입력란이 공백일 경우 **disable** 되어야 합니다.
    - 각 댓글은 `작성자의 name`과 `content`를 보여줘야 합니다.
    - 자신이 작성한 댓글은 수정이 가능해야 합니다. 단, 빈칸으로는 수정할 수 없습니다.
- Item Edit Page(`/items/:id/edit`)
  - 작성자가 아닌 유저가 들어올 경우 `잘못된 접근입니다`라는 `alert`와 함께 해당 Item Detail Page(`/items/:id`)로 리다이렉트 시켜주세요.
- 어떤 페이지든 `로그인을 하지 않은 상태`로 접근하면 `로그인 후 이용가능합니다`라는 `alert`와 함께 Signin Page(`/signin`)으로 리다이렉트 시켜주세요.
- 모든 페이지에 `로그아웃` 버튼이 있고 이를 누르면 로그아웃 후, Signin Page(`/signin`)으로 리다이렉트 시켜주세요.
- `자동 로그인` 기능이 추가됩니다.
  - 로그인 한 후, 브라우저를 닫기 전까지는 다시 접속해도 로그인이 유지되어야 합니다.
  - 브라우저에 링크를 직접 입력해서 들어갈 때도 포함입니다.
- `axios`를 사용하여 연결할 서버는 강의 시간에 말했던 `json-server` 기능을 이용해 주세요.
  - `data.json`에는 `유저 리스트`, `아이템 리스트`, `댓글 리스트` 가 있어야 합니다.
    - `유저 리스트`의 각 유저는 아래의 값은 필수로 가져야 합니다. 
      ```js
      {
        id: number,
        name: string,
        email: string,
        password: string,
        logged_in: boolean
      }
      ```
    - `아이템 리스트`의 각 아이템은 아래의 값은 필수로 가져야합니다.
      ```js
      {
        id: number,
        user_id: number
      }
      ```
    - `댓글 리스트`의 각 댓글은 아래의 값은 필수로 가져야합니다.
      ```js
      {
        id: number,
        user_id: number,
        item_id: number,
        content: string
      }
      ```
    - [예시](data.json) 참고해주세요

[예시](https://dkwanm1.github.io/list/)  
**아직 과제4에 관한 부분은 업데이트 전입니다.**  
깃헙 배포의 특성상 새로고침하면 404페이지가 뜹니다. 혹여나 새로고침 하셨으면 위 링크로 다시 접근해주세요.
추가로, 예시 페이지는 `/list` 가 기본적으로 들어가있는데, 이도 깃헙 배포라 어쩔 수 없는 부분입니다.
과제 하실 때는 위의 스펙에 맞춰주세요!



## 주의사항
1. **함수형 컴포넌트**로 과제를 진행해주세요
1. 초기 데이터가 **최소한 3개**는 있어야 합니다.(유저 포함)  
1. 디자인은 신경쓰지 않을 것 입니다. ~~그래도 예쁘면 좋아요~~   
2. `data.json`도 함께 커밋해주세요
3.  **커밋은 되도록이면 최대한 잘게 쪼개서 해주세요.** 커밋 내용을 지켜보고, 전체적인 진행 상황에 따라 과제 due나 명세를 수정할 수 있습니다. 커밋 메시지도 상세할수록 좋습니다.


## 제출 방식
1. 과제 3에서 생성했던 레포를 이어서 사용합니다.

2. 과제 3에서 생성한 브랜치는 각자 사용한 `grace day`를 포함한 제출시간이 지나면 바로 `merge` 해 주세요.

3. `master` or `main` 브랜치를 기준으로 `axios`라는 브랜치를 생성하시고 이 브랜치에서 진행해주세요.

4. 풀리퀘를 생성하신 후에 commit을 해도 자동으로 풀리퀘에 반영 되므로, 가급적 일찍 생성해주시면 좋겠습니다. 각 브랜치마다 마감 시점의 최종 commit을 확인할 것입니다. 

**혹시 브랜치 생성 및 풀리퀘 생성에 문제가 있으면 꼭 질문해주시기 바랍니다**

## 참고하면 좋은 것들
- [JS 문법](https://learnjs.vlpt.us/)

