# 와플스튜디오 Backend Seminar[0]

> Instructor 변다빈([@davin111](https://github.com/davin111))

## 배울 내용
> [슬라이드](wafflestudio 18.5 Rookies Backend Seminar 0.pdf) 참고

---

## 준비 사항
- 없음

---

## 세미나 중 질문
- 세미나 중 답한 것과 답하지 못한 것 모두 아래에 정리합니다. 제 답변에는 당연히 부정확하거나 주관적인 의견이 섞여있을 수 있습니다. :) 저를 너무 믿기보다,
더 많고 정확한 정보를 얻고 싶다면 구글링을 병행해주세요.(저도 답하려고 구글링 많이 합니다 ㅎㅎ)

1. 혹시 rest api 형식과 graphql의 장단점이 뭐라고 생각하시나요..?
> [GraphQL](https://graphql.org) 을 질문하시다니 뭔가 이미 여러가지를 나름 알고 계시는 분이 아닌가 싶네요. 저는 아직 거의 사용해본 적은 없는데,
> 일단 처음 들어보셨을 분들께 이것이 뭔지에 대해서만 간단히 짚고 넘어가자면, 아까 세미나에서 서버가 DB에 SQL을 통해서 데이터를 가져오고, 조작한다고 말씀드
> 드렸는데요. GraphQL은 이와 비슷한 query 언어이지만, frontend/client가 서버로부터 데이터를 가져오기 위해 개발된 언어로, 좀 더 사용자 기준으로 앞단에
> 위치한다고 할 수 있습니다. 즉 설명드렸던 REST API의 포지션에 해당하는 것인데요, REST API는 하나의 화면을 위해서도 다양한 자원을 가져오기 위해
> 서버에 요청을 여러 번 해야하는 경우가 자주 생깁니다. GraphQL은 그런데 요청하는 입장에서 서버의 데이터 구조를 알고 있다는 전제를 갖고, 한 번의 요청으로
> 필요한 여러 데이터를 입맞대로 가져올 수 있다, 라는 것에 크게 지향점을 두고 있습니다. 프론트에서 좀 더 주체적으로 데이터를 알아서 퍼가는 느낌이라고 해야할까요?
> 이것만 보면 GraphQL이 훨씬 효율적으로 보이지만, 아직 GraphQL은 큰 프로젝트에서 적극적으로 적용되는 경우가 거의 없고, 초기 단계라고 할 수 있는 편입니다.
> 또한, 프로젝트의 복잡도가 올라갈수록 생각보다 간단하게 해결될 수 있는 부분이 줄어들고, 요청을 보낼 endpoint와 response 구조만 알아서 갖다 쓰면 되는
> REST API 방식에 비해, 프론트가 서버의 데이터구조에 대해 보다 훨씬 인지하고 있어야 하는 영역이 많고, 또한 잘못된 요청을 했을 때 이를 어떻게 걸러낼지를
> 고려하는 등 개발 과정이 원활하지 못할 수 있다는 것도 단점인 것 같습니다. [이 링크](https://tech.kakao.com/2019/08/01/graphql-basic/) 등
> 여러 좋은 글들이 많으니 참고하셔도 좋을 것 같습니다. 너무 넓고 다양한 측면을 가진 주제를 쉽게 말한 경향이 있지만, 현재 여기에서는 이 정도가 좋을 것 같습니다.

2. 좀 뜬금없지만 여러 사기업에서도 외부인에게까지 코드를 공개하는 것 같은데, 그 이유나 배경이 궁금합니다. 그냥 다 같이 코드를 공유하고 상부상조하는 분위기인 건가요?
어찌 보면 영업 비밀 아닌가 싶어서요
> 오픈 소스에 대한 질문이신 것 같은데요, 일단 당연히 기업의 직접적인 이익이나 리스크와 관련된 코드는 전혀 공유하지 않습니다. 그런 점에서 기업의 공유되지 않는 코드가
> 훨씬 많다고 얘기할 수 있기는 하죠. 그럼에도 오픈 소스 방식으로 기업이 코드를 공유하기도 하는 이유는, 일단 잘 운영되는 경우에는 회사 외부 자원으로 프로젝트를
> 발전시킬 수 있기 때문일 것입니다. 좋은 개발자들이 자발적으로 리뷰를 하고, 자신의 코드를 기여해주기도 하니까요. 또한 프로젝트의 피드백을 외부에게서 얻을 수 있다는
> 점도 장점일 것입니다. 그리고 훌륭한 오픈 소스 프로젝트를 운영하는 기업은 당연히 그만한 개발 역량을 가지고 있다는 것이고, IT 개발자들이 선호하는 투명하고 적극
> 적인 소통을 하는 분위기를 가지고 있을 가능성이 높습니다. 그런 점에서 기업 자체에 대한 관심을 높일 수 있다는 점에서도 좋을 것입니다. 기업에 국한하지 않고도,
> 저는 자신의 코드와 지식을 공유하는 것에 많은 분들이 적극적이면 좋겠네요. 특히 개인 입장에서 외부에 공유하지 말아야할 코드는 그리 많지 않을 것이라 생각하거든요.
> 자신의 실력이 많이 부족한 것 같아도, 힘들게 완성한 프로그램이라도, 남들과 공유하는 자세를 많이 가져서 관련 생태계에 기여하면 좋겠다고 생각합니다. 어쩌면
> 이번 세미나도 그런 의도로 진행되고 있는 것이구요!

3. 와플스튜디오에서는 어떤 클라우드 플랫폼을 이용하나요?
> 주로 AWS를 이용하고, 특정 프로젝트에 한 해 다른 플랫폼을 이용하기도 하는 것 같습니다. 참고로 저도 AWS에 가장 익숙합니다.

4. node나 java로도 서버를 짤 수 있는데 파이썬 짤때의 장점이 있나요??
> 사실 Python 서버의 장점은, 개발 생산성 측면 외에서는 별로 없을 수 있다고 생각합니다. 어디까지나 상대적으로 굳이 비교하자면의 얘기지만, Python 자체가 속도
> 가 느린 편이기도 하구요. 많은 분들이 Python에 대해서는 비교적 익숙하다고 설문에 답해주신 것에서 볼 수 있듯, Python 자체가 처음에 접근이 쉽고 개발 생산성
> 이 높은 편입니다. 그런 점에서 대학생 프로젝트, 프로토타입의 서버 개발, 초창기 스타트업 등에서 많이 채택된다고 생각합니다. 또한 Python은 함수의 parameter와
> 변수의 type 등을 명시하지 않는 언어(Python 3에서 명시를 굳이 할 수는 있는 문법이 추가됨)인데요, 이것이 장점이기도 하지만 또한 잘못된 코드가 에러 없이
> 실행되어 무서운 결과를 가져오거나, 런타임(실제 동작) 시점에 가서야 발견이 된다는 아쉬운 지점도 많습니다. 또 세미나 중에도 언급드렸듯, Python은 인터프리터
> 언어이기 때문에 컴파일을 할 필요가 없어서 Django shell 같은 인터페이스도 활용할 수 있고, 코드를 수정했을 때 매번 컴파일 시간을 가지지 않아도 된다는 장점
> 이 있습니다. 그 때문에 런타임 동작이 비교적 느려지고, 컴파일 때 체크될 수 있는 에러가 체크되지 못한다는 단점도 가지지만요. Django만이 Python으로 서버를
> 개발하는 유일한 방법은 아닌데요, Flask, SQLAlchemy, Alembic 등의 라이브러리 및 프레임워크를 이용해서도 서버 개발을 할 수 있습니다. 다만 Django가
> 공식 문서도 워낙 잘 되어있고, 참고할 자료도 많아 처음 서버 개발을 시작하시기에 분명히 좋은 프레임워크라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 실제로 ORM이 워낙 잘 되어
> 있는 부분들도 많구요.

5. 와플스듀디오에서 서버비는 어떻게 부담하나요?
> 이번 학기에는 아직 확정된 것은 없지만 기업의 지원을 받기도 합니다. 이번에 코로나19로 인해 지속적으로 비대면이 유지되면, 여러분이 납부해주신 회비 역시
> 이후 프로젝트들에서의 인프라 자원 요금으로도 사용될 것 같습니다. 

6. OOP에 대해서는 어디까지 알면 되나요? python class에 대해 이해하고 있으면 충분한가요?
> 사실 제대로 된 Python(뿐만 아니라 대부분 언어) 프로그래밍을 하시려면 기본적인 OOP 개념들과 이를 개발할 수 있는 기본적인 경험을 갖추셔야 합니다.
> 그러나 프로그래밍과 개발은 당연히 끝이 있는 일은 아니기에, 어느 정도 수준이면 된다라고 말씀드리긴 어렵습니다. 확실한 것은 현재 OOP 자체에 대해서 내가 너무
> 생소하다 싶으면 본격적으로 관련된 개념들을 찾아보시고, 관련 코드를 짜보셔야 한다는 것입니다. 특히 추상화, 캡슐화, 상속, 디형성 정도의 개념에 대해서는 반드시
> 알아야하고, Python에서 해당 개념이 실제로 어떻게 구현되는지 알아야 한다고 말씀드릴 수 있습니다.

7. 웃긴 질문이긴 한데, 영화 보면 나오는 서버실? 은 클라우드 서비스를 제공하는 업체에서 갖고있는 건가요?
> 그렇습니다. 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공하는 기업들은 아주 거대한 서버실, 데이터센터들을 갖고 있고, 주로 안정과 냉각 등을 위해 지하에 위치시키는 편입니다.
> 이런 클라우드 컴퓨팅 서비스가 나오기 전에는, 서비스를 운영하는 개인이나 기업이 실제로 물리적인 컴퓨터를 갖추고 있어야 했고, 정전 등의 사고나 갑작스런 사용자
> 증가 등에 대해서도 더 힘들게 대응해야 했었겠죠. 그러나 요즘에도 연구 기관, 기업들 등에서 서비실을 가지고 있는 경우들도 있는데요. 특히 직접 GPU를 사서 쓰는
> 경우에 해당 컴퓨터들을 물리적으로 보유하고 있는 경우가 많습니다. 덥고 시끄러운 공간들이 있죠. 제가 일하고 있는 매스프레소에도 R&D 팀에서 사용하는 컴퓨터들이
> 있는 서버실이 있습니다. 가끔 문제가 생기면 가서 수동으로 뭘 해줄 때도 있습니다.

8. cpp로 OOP 공부를 했어도 충분할까요?
> 네, C++로 OOP 개념을 익히셨다면, 사실 충분하시리라 생각합니다. 그냥 C++에 대응되는 것이 Python 문법으로는 이렇구나, 정도 느끼고 가볍게 경험해보시면
> 될 것 같네요.

9. 혹시 django, mysqlclient 등 버젼 정보 담은 requirements.txt도 따로 올려주시나요? 아니면 토이 프로젝트 이전의 과제까지는 상관없나요?
> 굉장히 좋은 질문 감사합니다. 일단 0번째 세미나 시작 전에도 이 README.md랑 같은 디렉토리에 requirements.txt를 포함시켰습니다. Python 버전은 3.8.3
> 을 사용했습니다. 참고로 이런 toy 수준 프로젝트에서는 사실 크게 상관이 없을 수 있지만, 언어와 라이브러리, 프레임워크의 버전 관리에 각별히 신경 쓰시기 바랍니다.
> 각 프로젝트마다 Python 가상환경을 통해 독립된 환경을 유지하고, 절대 꼬이지 않게 관리해주세요. 이런 부분을 귀찮아서 대충 하면 나중에 반드시 후회할 날이 올 것
> 입니다. 다른 모든 것에 대해 마찬가지이지만, Windows 역시 Python 가상환경이 가능하지만 Windows임을 감안하여 구글링 하셔야한다는 것 잊지 마세요.

10. 혹시 vscode 와 pycharm 중에서는 무엇을 더 선호하시나요?
> 회사에 들어가기 전까지는 Visual Studio Code를 프론트와 백엔드 개발 모두에 있어서 애용했는데, 회사를 다니면서 같은 서버 개발자 분의 설득으로 PyCharm으로
> 개종하게 되었습니다. 때문에 Python 개발을 할 때에는 최근엔 항상 PyCharm을 쓰고 있구요, Java는 IntelliJ IDEA, 그 외는 VSCode를 사용하고 있습니다.
> extension 등도 워낙 다양해서 IDE는 그냥 자기가 세팅해서 활용하기 나름이라 취향 차이인 거 같지만, 저는 뭔가 JetBrains의 PyCharm, IntelliJ IDEA,
> DataGrip 라인업이 마음에 드네요. 좀 무거운 편이긴 한 거 같습니다.

11. jupyter notebook을 깔았어도 크게 다른 건 없지요?
> 일단 저는 Jupyter Notebook으로 서버 개발을 해본 적은 한 번도 없는데요, 다른 점... 어떤 측면에서의 질문인지 모르겠지만 여러 모로 많고 힘들 것 같습니다.
> 가급적 그러지 말아주세요 ㅜㅜ 일단 [구글링을 해봐도](https://medium.com/ayuth/how-to-use-django-in-jupyter-notebook-561ea2401852)
> Django를 Jupyter Notebook에서 사용하기 위해 설치하고 해야할 것들을 설명하는 글들이 있네요. 왜 그런 힘든 길을 가시려 하시나요... 그리고 Python과
> Jupyter Notebook이 하나의 컴퓨터에 있어도 문제 없습니다. 제가 그렇거든요.

12. 백엔드 세미나 인원이 제일 많은데 인기가 제일 많은 이유가 뭐라고 생각하시나요?
> 일단 서버 특성상, 그 앞은 웹 프론트엔드와 iOS, Android 개발로 다양하게 나뉠 수 있는데, 서버는 여러 서비스에서 공통되게 사용되므로 아무래도 관심 있는 비율이
> 본질적으로 높을 수 있다고 생각합니다. 또한 Python의 프레임워크를 이용한다는 것도 접근성 문턱 측면에서 낮다고 인식되어(실제로 비교적 쉽다는 것은 아닙니다) 그럴
> 수도 있다고 생각하구요. 또 다른 개발에 비해 인프라, 데이터사이언스, 머신러닝 등 연구개발 등으로 연결될 수 있는 여지가 좀 더 가까이 있는 편이라 컴퓨터공학 등
> 다양한 전공자 분들과 여러 진로를 염두에 두고 있는 분들이 선호하는 경향성도 있을 것 같네요.

---

## 세미나장 후기
> 이번 0번째 세미나에서는 정말 폭넓은 주제를 개괄적으로 빠르게 여러가지 다뤘는데요, 직접 본인이 경험하는 것보다는 제가 설명하는 것에 더 방점이 찍혀 있었습니다.
> 각자의 실력 차이가 다양해서 오늘 진행한 내용이 상당히 쉽다, 라고 느낀 분들도 있으실텐데요. 만약 본인이 그렇게 느끼지 않았다면, 제가 드릴 과제 등과 별개로,
> 상당한 시간 투자를 해주시기 바랍니다. 학기가 시작해 학교를 다니실 예정이라면 바로 지금부터, 최대한 시간 투자를 해두는 것이 좋습니다. 언택트의 시대인데 이만큼
> 집에 콕 박혀 컴퓨터만 하기 좋은 시기도 없는 걸요 🤪 세미나 자체는 시간상 한계가 크므로, 경우에 따라 다르겠으나 가급적 세미나 시간에 직접 실습을 진행하는 시간은
> 가급적 가지지 않으려고 합니다. 인원도 많고, 일일이 구체적인 문제 상황에 대해 모두를 대응해주며 나아갈 수는 없으니까요. 때문에 세미나 때는 제가 주로 내용을 전달
> 하고, 상시적으로 과제와 개인 개발들을 통해 소통하고자 합니다. 애초에 프로그래밍과 개발 공부는 매우 정직하게 본인이 시간을 투자하고 고민한 만큼 결실이
> 나타나는 편이라, 스스로 투자를 하지 않고 세미나만 열심히 한다면 전혀 도움이 되지 않을 것임을 기억해주세요! 이제부터는 본격적으로 속도를 내보도록 하겠습니다!
> 세미나 준비와 과제 고민, 질문 답변에도 상당한 시간이 듭니다. 당연히 저보다는 시간을 많이 투자하셔야 한다는 생각으로 우리 같이 열심히 해봐요~
