# 와플스튜디오 Backend Seminar[1]

> Instructor 변다빈([@davin111](https://github.com/davin111))
> 2020.09.05.(토) 13:00

## 배울 내용
Model 및 QuerySet과 안전한 서버 개발
> [슬라이드](https://github.com/wafflestudio/rookies/blob/master/backend/seminar1/wafflestudio%2018.5%20Rookies%20Backend%20Seminar%201.pdf) 참고

---

## 준비 사항
- [seminar0의 과제](../seminar0/assignment.md)를 진행한 경험

---

## 세미나
- 0번째 세미나까지는 공식 일정에 포함되어있지 않으므로, 요청에 따라 미리 불참 밝혀주신 외 분들도 영상으로 다시 보실 수 있도록 하는 것이었고 이후부터는 사유가 있는
불참자 외에는 영상 공유를 하지 않는 것이 원칙이었는데요. 애초에 충분한 사유 없이 불참하고 영상으로 갈음하는 것을 방지하고자 하는 차원이었습니다. 특히나 코로나19로
인해 같은 동아리 및 세미나 참여자들끼리 존재감을 느끼기 어려운 상황에서, 세미나 실시간 참여 자체가 많이 중요하기 때문입니다. 현장에서 바로 이어지는 질의응답과
잡담 등도 좋구요. 우리가 온라인 강의 업체나 학원이 아닌 상황에서 이러한 지점들을 고려하고 고민하고 있음을 알아주시면 좋겠습니다.

- 어쨌든 그런 우려가 무색하게, 과제와 세미나를 다들 잘 따라와주고 계셔 정말 감사드립니다. 오늘 세미나 같은 경우는 사유가 있어서 불참하셨던 소수의 분들 외에 모두
참여해주셔서, 재고 따질 것 없이 모두의 공부에 도움이 된다면 그냥 녹화해둔 영상을 공유할 수 있는 상황이 되었습니다! 성실한 참여 정말 감사드립니다. 앞으로의
세미나 진행도 잘 해보도록 노력하겠습니다.

- 당연히 함부로 외부 공유는 하시면 안됩니다! 화면 켜셨던 사람들의 초상권 문제도 있을 수 있습니다. 이번 영상은 약 1시간 30분의 내용이 하나에 모두 포함되어 있습니다.
뒤에 시간이 초과된 5분 정도가 살짝 잘린 것 같네요. 세미나 내용에 대해 궁금하신 부분 있으면, 고민하고 찾아보신 후 또 [Issues](https://github.com/wafflestudio/rookies/issues) 에 자유롭게 공유해주세요!

- 영상 기준 1시간 24분 경에 제가 CSRF 관련 동작을 보여드리려고 `SurveyResultViewSet`에 POST API를 간단히 파는 장면이 나오는데요.
만들어놓고 왜 `405 METHOD NOT ALLOWED`이지 하면서 고통받는 장면이 있습니다. 해당 에러는 `POST /api/v1/survey/` 요청을 보낼 때,
`/api/v1/survey/`라는 endpoint 자체는 존재하지만 `POST`를 위해 만들어진 view function은 없다는 것인데요.
뒤이어진 질의응답 시간에 계신 분들은 제가 늦게 자각한 내용을 들으셨겠지만, 저기서 제가 seminar0의 waffle_backend에다가 코드를 적고 있었습니다.
그런데 서버는 seminar1의 waffle_backend를 실행하고 있었으니, 당연히 `def create()`를 만들든 말든 `POST`를 위한 view function이 없는 것으로 취급되었겠지요.
- [seminar 1](https://youtu.be/VY90znVH4q4)

## 세미나 중 질문
- 이번 세미나부터는 세미나 이후 참여가 자유인 질의응답 시간을 따로 가집니다. 물론 개인 일정, 안드로이드 세미나 등으로 참여가 어려운 분이 있을 수 있습니다.
 그런 경우 Issues 등을 적극적으로 활용해주세요! 제 답변에는 당연히 부정확하거나 주관적인 의견이 섞여있을 수 있습니다. :) 저를 너무 믿기보다,
더 많고 정확한 정보를 얻고 싶다면 구글링을 병행해주세요. 아래의 내용은 질의응답 시간 중 나온 질문인데 제가 좀 더 찾아보고 말씀드리겠다고 한 질문에 대한
정리입니다. 원문은 아니고 해당 질문의 내용을 제가 기억하는대로 짧게 옮겼습니다.

1. HTTP는 크게 Header와 Body로 이루어져있는 것으로 알고 있습니다. 그런데 여기서 Postman의 response를 보면 Cookies와 Headers가 나눠져있습니다.
이는 어떻게 된 것인가요?
> [#108 issue](https://github.com/wafflestudio/rookies/issues/108) 참고

---

## 세미나장 후기
> 생각보다 시간을 엄청나게 쓰게 되네요! 이번 세미나를 계기로 작성하게 되는 많은 자료들과 다지게 되는 기본 내용들을 토대로 개인 기술 블로그라도 잘 운영해야
> 덜 억울할 거 같습니다. 아마 조만간 차근차근 진행해보지 않을까 싶네요. 말 나온 김에, 여기의 모든 세미나 관련 자료들을 함부로 본인의 것처럼 가져다 쓰시는 것은
> 자제해주시기 바랍니다! 다른 분들의 것도 마찬가지고, 혹여나 인용할 일이 생기는 경우 반드시 원 작성자에게 알려주세요. 그리고 이번 세미나는 지난 0번째
> 세미나보다 시간 조절이 좀 더 어려웠던 것 같은데요, 약간 더 노력해보도록 하겠습니다.

---

## 과제
- [assignment.md](assignment.md) 참고.
- due: 2020.09.11.(금) 23:59

---

## 피드백
> Backend 세미나를 진행해나가는 과정에서 feedback 주시면 지속적으로 참고하도록 하겠습니다. 물론 익명이고, 여러 번 남겨주실 수도 있습니다.
> < [참여하러 가기](https://forms.gle/3K2NK2uge8aABDB66) >
