Waffle Studio Frontend Assignment - 3
================================

### **due: 2020.10.11(일) 23:59**

## 과제 목적
- context/routing 에 익숙해진다.

## 과제 - 리스트 기능 사이트 만들기
- 과제 2에서 만들었던 리스트 사이트에 대해서 몇 가지 조건이 변경/추가됩니다.
- Items Page (`/items`)  
  - 모든 리스트를 볼 수 있어야합니다.
  - `작성` 버튼을 통해 **Create Page**(`/items/create`)으로 이동해야 합니다.
  - 리스트 정렬 방식을 바꿀 수 있는 버튼이 존재해야 합니다 ex) `id로 정렬`, `name으로 정렬 `
  - 정렬 방식은 브라우저의 주소를 통해 확인할 수 있어야 합니다.
  -  각 `item`을 클릭하면, 해당 `item`에 맞는 **Item Detail Page**(`/items/:id`)로 이동해야 합니다.
  -  ~~`items`를 출력할 때, `ul` 태그와 `li` 태그 필수적으로 사용해주세요.~~
- Item Create Page(`/items/create`)
  - `추가` 버튼을 누르면 `item`이 추가돼야 합니다.
  - `item`이 추가되면 해당 `item`의 **Detail Page**(`/items/:id`)로 이동해야 합니다.
  - `취소` 버튼을 누르면 `정말 취소하시겠습니까?`라는 메세지와 함께 다시 한 번 확인해야합니다.
    - `확인`을 누르면, **Items Page**(`/items`)로 이동해야 합니다.
    - `취소`를 누르면, 페이지에 입력 내용은 보존된 상태로 남아 있어야 합니다.
  - `item`은 필수적으로 `id` 값을 가져야하고, 이 값은 `unique`해야 합니다. `create`할 때 입력을 받으셔도 되고, 생성 시 자동으로 추가하도록 구현해도 됩니다.
- Item Detail Page(`/items/:id`)
  - 별 거 없습니다. 그냥 해당 `item`을 보여주시면 됩니다.
  - `수정`버튼을 누르면 **Edit Page**(`/items/edit/:id`)로 이동해야 합니다.
  - `삭제`버튼을 누르면 해당 `item`을 삭제하고 **Items Page**(`/items`)로 이동해야 합니다.
- Item Edit Page(`/items/:id/edit`)
  - 각 `input`에는 원래 `item`이 가지고 있던 값이 처음부터 들어있어야 합니다. **단, `id` 값은 수정 불가합니다.**
  - `확인` 버튼을 누르면 `item`이 수정돼야 합니다.
  - `item`이 수정되면 해당 `item`의 **Detail Page**(`/items/:id`)로 이동해야 합니다.
  - `취소` 버튼을 누르면 `정말 취소하시겠습니까?`라는 메세지와 함께 다시 한 번 확인해야합니다.
    - `확인`을 누르면, **Items Page**(`/items`)로 이동해야 합니다.
    - `취소`를 누르면, 페이지에 입력 내용은 보존된 상태로 남아 있어야 합니다.

- 리스트는 `context`를 사용해서 전역으로 관리해주세요.

[에시](https://dkwanm1.github.io/list/)
깃헙 배포의 특성상 새로고침하면 404페이지가 뜹니다. 혹여나 새로고침 하셨으면 위 링크로 다시 접근해주세요.
추가로, 예시 페이지는 `/list` 가 기본적으로 들어가있는데, 이도 깃헙 배포라 어쩔 수 없는 부분입니다.
과제 하실 때는 위의 스펙에 맞춰주세요!

## 주의사항
1. **함수형 컴포넌트**로 과제를 진행해주세요
1. 초기 데이터가 **최소한 3개**는 있어야 합니다.  
1. 디자인은 신경쓰지 않을 것 입니다. ~~그래도 예쁘면 좋아요~~   
2. 리스트는 `context`를 사용해서 전역으로 관리해주세요.
3.  **커밋은 되도록이면 최대한 잘게 쪼개서 해주세요.** 커밋 내용을 지켜보고, 전체적인 진행 상황에 따라 과제 due나 명세를 수정할 수 있습니다. 커밋 메시지도 상세할수록 좋습니다.


## 제출 방식
1. 과제 2에서 생성했던 레포를 이어서 사용합니다.

2. 과제 2에서 생성한 브랜치는 각자 사용한 `grace day`를 포함한 제출시간이 지나면 바로 `merge` 해 주세요.

3. `vesion-react` 브랜치에서 과제 3을 진행하시고 과제 2와 같이 `pull request` 작성하시면 됩니다.

4. 풀리퀘를 생성하신 후에 commit을 해도 자동으로 풀리퀘에 반영 되므로, 가급적 일찍 생성해주시면 좋겠습니다. 각 브랜치마다 마감 시점의 최종 commit을 확인할 것입니다. 

**혹시 브랜치 생성 및 풀리퀘 생성에 문제가 있으면 꼭 질문해주시기 바랍니다**

## 참고하면 좋은 것들
- [JS 문법](https://learnjs.vlpt.us/)

